---
layout:     post
title:      "开智写作课的心路历程"
subtitle:   ""
date:       2015-03-03
author:     "四四四毛"
header-img: "img/in-post/2015-06-13-writing-course/bg.jpg"
tags:
    - 写作
---



#### 能搞定吗？太吓人了
一开始阳老就警告，这次课程学习密度非常大，若时间有限不要凑热闹。整个课程12周，有几个变态的目标：
- 精读4本书，速读12本（其中有好几本是英文原版书）
- 写36篇500字的文章与一个商业计划书
- 每节课前10分钟快速写作300-500字，写作题目现场随机命题

虽然我的时间不宽裕，但实在不愿意错过机会，还是坚定地报名了。直到分组那天晚上，看到小伙伴们都结对成功，只有我一人落单，突然开始焦虑，担心完不成任务。结果越想越崩溃，最后跑到微博上发泄：

>完了完了，感觉压力很大，迫切需要排解掉

后来群友@路遥看到，微信找我聊天，听完他的宽慰，我心里不再忐忑，但还是隐隐担忧（实在太感谢路遥君了，同辈信任分解压力啊……%>_<%）。

第二天，我找出@大猫Felix多次推荐的《SUCCEED》[^tips1]，读完豁然开朗，才算完全放下心来。

这本书告诉我面对困难任务的几种技巧：
1. 用“是什么”方式思考，**把目标分解成一个个行动项并执行**。比如第一节课的课前准备，我把任务分解成以下执行项，挨个儿完成。我很享受划掉任务的过程，它让我感觉离目标又近了一小步。
![行动项](/img/in-post/2015-06-13-writing-course/1.jpg)

2. 聚焦“进步”而非“表现”。重要的是学到了什么，有没有进步，而不是自己表现好不好，有没有达到别人的预期。**告诉自己，不要放弃，考30分比交白卷好。**

3. 使用“防御”策略。**悲观的现实主义，采用谨慎、保守的策略。**比如课程要求读4本精读，12本速读，那就给自己定个下限，先保障完成4本精读，有余力再读其余12本。

以上方法让我精神放松，不再焦虑和担忧。

#### 学徒制
开智群推崇学徒制和无条件信任。如果导师要求我读完16本书，我自己放低要求，是不是背离信任，学习效果会打折？

我们的教学方式和传统学徒制很不相同。传统学徒制是帮、传、带，一个师傅无法同时带很多学徒。另外，传统学徒制中，师生面对面、互动多，学徒学习过程碰到问题可以及时获得帮助和调整。而我们课堂的特性则是：
1. 师生比1 v 100，导师在安排学习任务时，不可能面面俱到；
2. 异地授课，导师和学生不管是物理位置上还是精神上都离着远，导师无法有针对性的提供帮助。

所以我们在接受任务时，要考虑自己的实际情况，并因此调整。但也不是随便想怎么调就怎么调，调整是为了能够坚持到最后，获得更多成长，而不是为了偷懒。

我的调整主要依据以下两点：
1. 在挑战区练习，避开舒适区和恐慌区；
2. 把精力放在写作提升上，排除其它干扰项。比如我喜欢一遍遍咀嚼余光中的文章，效率比较低，可能无法保证其它书都能按时读完，但思来想去，还是打算按自己的方法来。否则花费太多意志力克服这些问题，就没有精力提升写作了。

也正是基于此，我给自己重新设定了阅读目标：先保障完成4本精读，尽可能多动手练习，有余力再读剩余12本。

恩，本周就这些了。

[^tips1]:[《成功，动机与目标》](https://book.douban.com/subject/22994632/)




